---
marp: true
theme: gaia
class:
  - lead
  - invert
paginate: true
footer: 'Лекция 11: Абстракция'
---

# Абстракция
## Профессия Java-разработчик на Hexlet
### Преподаватель: Яковлев Егор
<!-- _color: white -->
<!-- _color: white -->

---

# Вопросы к лекции:

* Зачем нужны методы?
* Что такое слои абстракции?
* Какие есть практики, чтобы создавать хорошие функции?

---

# План

* методы в программировании
* суть абстракции
* слои абстракции
* абстракция для методов
* принципы хороших методов

---

# методы в программировании

* уменьшение дублирования кода
* повышение уровня абстракции

---

# суть абстракции

сложность спрятана за простыми и понятными вещами

примеры из жизни:

* клавиатура
* изучение физики

---

# слои абстракции

Любую систему можно разбить на набор слоёв, где каждый слой базируется на предыдущем

проектирование кода должно идти от слоёв, которые:

* имеют чётко выраженную ответсвенность
* оперируют только абстракциями более низкого слоя
* "не прыгают" между уровнями


---

# абстракция для методов

методы должны соответсвовать слоям абстракции

**Демо**

---

# Принципы хороших методов

*Отделение чистого кода от кода с побочными эффектами*

Чистая функция – детерминированная функция, без побочных эффектов.
Детерминированность означает возврат одного и того же результата на один и тот же вход в рамках одного запуска программы.
Побочные эффекты  – влияние функции на внешнее окружение.

**Демо**

---

# Принципы хороших методов

**Чистые функции** имеют непосредственное отношение к понятию "бизнес-логика".

Два больших независимых и определяющих все слоя

*Код выполняющий побочные эффекты нужно располагать как можно выше по стеку вызовов*

---

# Принципы хороших методов

**Методы с флагами**

```java
devision(firstNumber, secondNumber, false); // деление с остатком или без остатка
```

Плохое разделение логики

---

# Домашнее задание

```bash
hexlet program download java abstractions
hexlet program submit java abstractions
```

---

# Вопросы?